---
title: 隐式图搜索总结
tags:
- search
- 小结
categories:
- 黑书
- 学习指南
- 算法设计方法
- 路径寻找问题
date: 2016-10-28 15:24:01
---
# 回溯法
属于“通用解法”，思想是用一种系统的方法（systematic approach）枚举所有情况。值得注意的是回溯法是指数级别的，通常效率很低。它的优势在于**节省空间**，调试方便，是最容易掌握的状态空间搜索算法。

---

# 问题模型的定义
五个要素包括：**状态定义，初始状态，后继函数，目标测试，路径耗散**。

举例：在15数码问题中，状态定义为15个滑块的位置，初始和目标状态取决于问题实例，后继函数产生上下左右合法移动后的状态。目标测试是简单的把状态和目标状态进行比较，而每一步的路径耗散始终为1.

---

# 几个重要的概念
**解答树**：标识从初始状态可以直接或间接拓展出的所有状态。
**状态空间（state space）**：每个状态看成是一个结点，所有结点构成的一个图称为状态空间。
**搜索结点**：解答树中的结点成为搜索节点，它不仅记录了状态信息，还记录了和搜索有关的附加信息，例如父亲节点、而子节点和弧开销等。
**结点扩展**：解答树是通过结点扩展一步步产生的。结点扩展需要后继函数（successor function），扩展结点N的过程就是先计算SUCCESSOR(N)，然后给函数返回的每一个状态建立一个结点。
**搜索边界**：搜索时，待扩展的结点集合称为搜索边界（fringe）。
**搜索策略**：每次需要选择边界上的一个结点进行扩展，所以搜索边界应被实现为一个优先队列，支持insert和remove。这个优先队列决定了搜索边界将按怎样的顺序进行扩展，因此把它称为搜索策略。
**性能度量**：搜索策略可以有很多种，通过以下三个指标评价它们的优劣。
- **完全性：**如果有解时某算法一定可以找到解，称此算法为完全的。
- **最优性：**如果有解时算法一定返回路径总开销最小的解，称此算法为最优的。
- **复杂性：**算法的时空消耗，一般取以下三个
	1. **分支因子（braching factor）b**
	2. **最小解深度（goal depth）d**
	3. **最大叶子深度 m**

但由于这三个参数往往不能精准的和原始输入参数联系起来，所以对搜索算法的分析常常是非常不精确的，更多的知识理论意义，确保上限而不是实际开销。
**剪枝**：当前状态不可能扩展出可行解时，可以进行可行性剪枝。如果问题需要最优解，而当前状态无法扩展出最优解，可以进行最优性剪枝。
**盲目搜索和启发式搜索**：搜索策略可以分为两大类。盲目搜索算法不关心状态的定义，而启发式搜索通过计算状态的某些指标优先选择比较“有希望”的结点先扩展。

---

# 盲目搜索
## 广度优先搜索BFS
每次新扩展出来的结点添加到搜索边界的末尾。换句话说，边界是个队列。显然，BFS是**完全的**，如果每边的开销是1，则它是**最优的**。生成的结点树不超过$1+b+b^{2}+...+b^{d}=\frac{b^{d+1}-1}{b-1}=O(b^{d})$，因此时空开销均为$O(b^{d})$。
## 双向BFS
这是广度优先搜索的一个变形，它有两个搜索边界，交替进行搜索（每次先扩展结点数少的一边）。如果两棵树的分支因子均为b，则生成的结点数为$O(b^{\frac{d}{2}}) << O(b^{d})$。
## 深度优先搜索
这里的深度优先搜索和回溯法有差异。这里的搜索边界并不是只有一个结点，而是每次扩展出所有儿子结点，然后再从第一个儿子结点开始遍历。每次扩展出的结点被插入到边界队列的首部。换句话说，边界是一个栈。深度优先搜索的理论分析效果**不太令人满意**。首先，算法只有当状态空间有限时才保证是**完全的**。其次，它并**不是最优的**。当状态空间有限时，扩展的结点数为$1+b+b^{2}+...+b^{m}=O(b^{m})$，这也是时间复杂度；而空间复杂度仅为$O(bm)$。因此深度优先搜索的最大优势在于**空间开销小**。深度优先搜索的一个变形为**深度有限搜索**（depth-limited search），它有一个截断深度k，不扩展所有深度超过k的结点。显然，这个方法不是完全的，也不是最优的。
## 迭代加深搜索
把深度有限搜索中的k设置为从小到大递增的，得到的算法称为**迭代加深搜索**（iterative deepening search，IDS）。显然，IDS是**完全的**。如果边开销是1，则它还是**最优的**。但是它进行了很多**重复工作**。IDS扩展结点数为$(d+1)(1)+db+(d-1)b^{2}+...+(1)b^{d}=O(b^{d})$和**BFS是相同的**！而它的空间复杂度仅为$O(bd)$，**不比DFS差**！因此IDS是最实用的盲搜算法之一。

## 边权任意的情况
BFS和DFS保证最优的前提是每条边的开销均为1。而在权值可以为任意非无穷小的正数的情况下，我们可以使用**代价一致搜索算法**（uniform-cost search），设$g(N)$为从初始状态到N的最优路径长度，则把边界上的结点按照g值从小到大的顺序进行拓展。需要注意的是：重复结点的处理更加复杂。在边权为1的时候后生成的结点的权和不会比先生成的好，但是在一般权值下可能出现后生成的结点比新生成的结点更好的情况！
我们设置两个表OPEN和CLOSE保存g值可能会更新和一定不会更新的（已最优）结点。当一个结点N被扩展完毕后就可以进入CLOSE表；若新生成的结点N的状态在CLOSE表中，则丢弃N；若新生成的结点N的状态在OPEN表中的结点N'出现过，则保留N和N'中g更小的一个。在图论中这个算法被称为**dijkstra算法**。值得注意的是，**判断目标结点要在扩展**而不是生成时。

---

# 启发式搜索

## [A*算法](/2016/10/29/AstarAlgorithm/)

